### 2017-05-12 lafaySimulatedScenePerception.tex
ml starts conclusion

\section{Conclusions et perspectives}

Les expériences ont montré que la majorité des descripteurs utilisés, qu'ils soient sémantiques ou structurels, permettent de faire la distinction entre une scène idéale et une scène non-idéale.

Cependant, nous observons que les caractéristiques physiques corrélées à l'agrément diffèrent clairement suivant le type de scènes. Dans le cas des scènes idéales, c'est avant tout l'émergence de marqueurs sonores qui détermine la qualité perçue, alors que dans le cas des scènes non-idéales, c'est le niveau sonore global qui influe sur l'agrément.

Ces résultats tendent à confirmer que la perception des qualités d'une scène dépend avant tout des sources sonores qui la composent, les caractéristiques structurelles mobilisées dans le processus perceptif semblant varier d'une source à l'autre, et d'un type d'environnement à l'autre. Ce fait montre qu'il est illusoire d'envisager qu'un descripteur physique holistique puisse rendre compte, de manière pertinente, des qualités affectives de tous types d'environnement.

Cet état de fait peut potentiellement influer sur les stratégies à adopter pour améliorer la qualité de l’environnement sonore:

\begin{itemize}
\item dans le cadre de scènes non-idéales, il s'agit de diminuer le niveau sonore, soit de manière globale, soit en agissant sur certaines sources (\emph{sirène}, \emph{klaxon});
\item dans le cadre de scènes idéales, il s'agit 1) d'identifier les sons agréables, \ie~les marqueurs sonores, 2) de baisser le niveau des autres sons, 3) voire, en restant dans la limite du raisonnable, d'augmenter le niveau des marqueurs par rapport aux autres sons.
\end{itemize}

Ces travaux nous permettent enfin de conjecturer quant à la nature des représentations mentales des concepts «~environnement sonore urbain agréable~» (EA) et «~environnement sonore urbain désagréable~» (ED).

Premièrement, le fait que les informations sémantiques (sources sonores présentes) et structurelles soient différentes pour les scènes idéales et non-idéales nous porte à croire que ces deux types d'informations caractérisent les concepts EA et ED.

Deuxièmement, le fait que la suppression des marqueurs sonores modifie l'agrément perçu nous porte à croire que le concept abstrait lié à l'agrément (\eg. scène agréable) dépend de l'activation d'un réseau de concepts concrets liés aux sources (dans notre cas \emph{oiseau}, \emph{cloche} et \emph{sonnette vélo}).

Troisièmement, le fait que les descripteurs structurels corrélés à l'agrément diffèrent en fonction du type de scènes nous porte à croire que les caractéristiques structurelles permettant de distinguer deux instances d'un même concept abstrait lié à l'agrément ne sont pas les mêmes pour EA et ED.

Au terme de notre étude, nous pensons que la simulation est un outil dont le développement pourrait permettre aux décideurs en matière d'urbanisme d'interroger toute une communauté sur ses représentations propres des environnements sonores auxquels elle est exposée, et, pourquoi pas, sur les représentations des environnements sonores auxquels elle voudrait être exposée.

@@

@@

Outre les possibilités déjà évoquées, la simulation présente encore dans ce cas deux avantages:

@@

Bien évidemment, ces approches nécessitent d'accroître la taille des banques de sons isolés disponibles, un effort conséquent, mais nécessaire, qui contribuera grandement aux nombreux domaines de recherche ayant trait aux scènes sonores.

>>>>

\section{Outcomes for sounscape perception}

%Les expériences ont montré que la majorité des descripteurs utilisés, qu'ils soient sémantiques ou structurels, permettent de faire la distinction entre une scène idéale et une scène non-idéale.

This series of three experiments showed that most of the descriptors used in this study, be they semantic or compositional, allows us to distinguish between a said ideal scene et a non ideal one.

%Cependant, nous observons que les caractéristiques physiques corrélées à l'agrément diffèrent clairement suivant le type de scènes. Dans le cas des scènes idéales, c'est avant tout l'émergence de marqueurs sonores qui détermine la qualité perçue, alors que dans le cas des scènes non-idéales, c'est le niveau sonore global qui influe sur l'agrément.

That being said, we observe that the physical caracteristics correlated with the perceived pleasantness clearly differ depending on the type of scenes. In the case of ideal scenes, it is above all the emergence of sound markers that determines the perceived quality, whereas in the case of non-ideal scenes, it is the overall sound level that proeminently influences the perceived quality.

%Ces résultats tendent à confirmer que la perception des qualités d'une scène dépend avant tout des sources sonores qui la composent, les caractéristiques structurelles mobilisées dans le processus perceptif semblant varier d'une source à l'autre, et d'un type d'environnement à l'autre. Ce fait montre qu'il est illusoire d'envisager qu'un descripteur physique holistique puisse rendre compte, de manière pertinente, des qualités affectives de tous types d'environnement.

These results tend to confirm that the perception of the qualities of a scene depends above all on the sound sources that compose it, the compostional characteristics taken into accound during the perceptual process appearing to vary from one source to the other, from one type of environment to the other. This fact lead the authors to conclude that there is little hope to find a holistic physical descriptor that can adequately account for the affective qualities of all types of sound environment.

%Cet état de fait peut potentiellement influer sur les stratégies à adopter pour améliorer la qualité de l’environnement sonore:

Those results may have an impact on the relevant strategies to adopt while trying to improve the quality of a sound environment:

% \begin{itemize}
% \item dans le cadre de scènes non-idéales, il s'agit de diminuer le niveau sonore, soit de manière globale, soit en agissant sur certaines sources (\emph{sirène}, \emph{klaxon});
% \item dans le cadre de scènes idéales, il s'agit 1) d'identifier les sons agréables, \ie~les marqueurs sonores, 2) de baisser le niveau des autres sons, 3) voire, en restant dans la limite du raisonnable, d'augmenter le niveau des marqueurs par rapport aux autres sons.
% \end{itemize}

\begin{itemize}
\item in the case of non ideal scenes, one such focus on reducing the acoustic pressure level, wether globally, or by discarding specific sources such as \emph{sirens} or \emph{car horns}
\item in the case of ideal scenes, one should first idenity which sources are pleasant to the targeted community, second lower the volume of the other sound sources, and, if possible, raise the contribution or add positive sound markers.
\end{itemize}

%Ces travaux nous permettent enfin de conjecturer quant à la nature des représentations mentales des concepts «~environnement sonore urbain agréable~» (EA) et «~environnement sonore urbain désagréable~» (ED).

Finally, these works allow us to conjecture as to the nature of the mental representations of the concepts "pleasant urban sound environment" (EA) and "unpleasant urban sound environment" (ED).

%Premièrement, le fait que les informations sémantiques (sources sonores présentes) et structurelles soient différentes pour les scènes idéales et non-idéales nous porte à croire que ces deux types d'informations caractérisent les concepts EA et ED.

First, the fact that the semantic information (in terms of which sound sources are present) and compositional information are different for ideal and non-ideal scenes leads us to believe that these two types of information characterize the EA and ED concepts.

%Deuxièmement, le fait que la suppression des marqueurs sonores modifie l'agrément perçu nous porte à croire que le concept abstrait lié à l'agrément (\eg. scène agréable) dépend de l'activation d'un réseau de concepts concrets liés aux sources (dans notre cas \emph{oiseau}, \emph{cloche} et \emph{sonnette vélo}).

Secondly, the fact that the removal of sound markers modifies the perceived pleasantness leads us to believe that the abstract concept related to pleasantness depends on the activation of a network of concrete concepts strongly linked to the sources which are in the case of this study: \emph{bird}, \emph{church bell} and \emph{bicycle bell}).

%Troisièmement, le fait que les descripteurs structurels corrélés à l'agrément diffèrent en fonction du type de scènes nous porte à croire que les caractéristiques structurelles permettant de distinguer deux instances d'un même concept abstrait lié à l'agrément ne sont pas les mêmes pour EA et ED.

Third, the fact that the compositional descriptors correlated with the percieved pleasantness change according to the type of scenes leads us to believe that the compositional characteristics allowing to distinguish two instances of the same abstract concept linked to the pleasantness are not the same for EA and ED.

\section{Conclusion}

%Au terme de notre étude, nous pensons que la simulation est un outil dont le développement pourrait permettre aux décideurs en matière d'urbanisme d'interroger toute une communauté sur ses représentations propres des environnements sonores auxquels elle est exposée, et, pourquoi pas, sur les représentations des environnements sonores auxquels elle voudrait être exposée.

In the opiion of the authors, the study described in this paper demonstrate strongly the usefulness of considering simulation tools such as \emph{simScene} in order to scientifically question  the perception of soundscapes. We also believe that its wider usage could enable urban planning decision-makers to question an entire community about its own representations of the sound environment to which it is exposed, and about the representations of the sound environments to which it would like to be exposed.

@@

Une des pistes privilégiée dans ce cadre serait d'étudier l'impact de l'ajout de marqueurs sonores positivement appréciés à une scène non idéal pour étudier l'hypothèse que ce type d'ajout améliorerait la qualité perçue de la scène.

@@

Outre les possibilités déjà évoquées, le protocole de simulation présenté ici ainsi que son implémentation apporte encore dans ce cas deux avantages:

@@

%Bien évidemment, ces approches nécessitent d'accroître la taille des banques de sons isolés disponibles, un effort conséquent, mais nécessaire, qui contribuera grandement aux nombreux domaines de recherche ayant trait aux scènes sonores.
